---
layout: post
title: "Thư gởi Ba La - giận hay chưa hiểu?"
tags: [thought,writing,thugoib]
categories: writing
bigimg: /img/post/bigimg/thu-goi-b-2.jpg
---

Ba La nè,

Hình như chúng mình đang giận nhau thì phải? Cái giận của những người không ghét nhau mà là cái giận của những người không hiểu nhau B nhỉ. Giận nhau mà A không ghét B cũng không quên nhớ B mỗi ngày. Giận nhau mà B vẫn gởi cho A một lá thư thật dài. A lại cũng chẳng phải người yêu của B nữa. Vậy sao chúng ta vẫn giận hờn nhau B nhỉ?

Mối quan hệ giữa người với người thật phức tạp B hén. Nhiều khi ta giận nhau nhưng thật ra đó là cái ngoảnh mặt của một cô nàng đỏng đảnh chỉ muốn thu hút sự chú ý của chàng trai mình đang yêu. A gọi đó là "lẫy". Ờ thì A giận B đó, nhưng thật ra A đang trách B. Trách B để cho A phải lo lắng quá nhiều, trách B chỉ vì lo cho A mà làm A cứ nghĩ là B không còn quan tâm đến A nữa. 

Người với người cứ làm nhau mệt mỏi với những nghĩ suy, với những muộn phiền. Nhiều khi ta cần một ai đó để sẻ chia nhưng lại sợ điều đó lại làm phiền họ, lại sợ họ không phải là người để cho ta có thể thoải mái giải bày, sợ ta lại phải nói quá nhiều. Con người lắm cái sợ quá B nhỉ, A cũng sợ nữa, sợ phải mất B nhưng rồi lại chính tay A đánh mất đi tình bạn với B.

Chỉ vì ngại phải nói ra, chỉ vì cứ nghĩ rằng đối phương đã đủ hiểu mình, phải hiểu mình thành ra A và B cứ tự làm mình khó chịu rồi làm người kia cũng khó chịu lây. Vợ và chồng, anh và em, cậu và tớ,... nếu mọi người chịu khó giải bày cùng nhau, đừng để đối phương phải suy đoán quá nhiều thì có phải hay hơn không B nhỉ? Căn nguyên của những cuộc xung đột không xuất phát từ sự ghét nhau mà xuất phát từ sự chưa hiểu được nhau nhưng lại chẳng dám hỏi mà chỉ suy đoán mà thôi.

Dù gì thì B nè, A mãi xem B là một người bạn thân thiết và gần gũi. Đừng cố đoán ý hay sợ A này nọ nữa, nghĩ cho A nữa, hãy cứ thoải mái là B của A như dạo nào đi nha.

Pontoise, <br />
24/10/2017. <br />
A Na.