---
layout: post
title: "Chúng tôi chơi đá banh"
tags: [mylife]
categories: writing
redirect_from: "/da-bong"
bigimg: /img/post/bigimg/da-banh.jpg

---

Hôm qua 17h anh em rủ nhau đi đá bóng gần nhà. Hết chơi đá ma đến chia đội 3vs3 để đá. Dưới cái trời lạnh ngắt, chưa có một thằng đi đá bóng nào như chúng tôi khi diện đồ kín như đi trượt tuyết. Chạy như chưa bao giờ được chạy, lúc đầu xung lắm, lúc sau mệt đến chết được. Có vài anh/em lần đầu đá hoặc đã rất lâu mới đá hoặc chưa biết đá thì quá mệt cứ đòi nghỉ nhưng cũng bị bắt ép chơi tiếp. Nhờ mặc nhiều đồ mà mồ hôi đổ dưới cái lạnh 5 độ C.

{% include img/full.html src="/img/post/bigimg/da-banh.jpg" des="Hình tôi vẽ cho bài viết này" %}

Chỗ tụi tôi ở là khu của dân Ả Rập và đen (cùng loại dân với IS), có 1 cái sân banh cỏ nhân tạo khá tốt, hoàn toàn miễn phí. Đó cũng là nơi tụ tập của tụi kia. Lần nào ra chơi thì hoặc là chơi với tụi rệp (cách gọi của người VN với dân Ả Rập) cao to, quậy hoặc là chơi với những cậu bé da đen.

Tụi tôi thích chơi với các cậu bé đen hơn, tụi nó tuy nhỏ nhưng rất kỹ thuật. Thích chơi vì tụi nhỏ không chơi xấu và rắn (và cũng không đủ khả năng với những đứa như tụi tôi). Còn những đứa lớn khác, đa phần tụi nó cũng có ngà ngà hơi men, lại cao to lực lưỡng. Tụi nó chơi khá bẩn và mạnh chân. Tụi tôi chơi để tập thể thao là chính nên không dám đá quá quyết liệt. Đi học mà bị chấn thương tay hay chân thì khỏi nghiên cứu luôn. Trong khi tụi kia có vẻ dễ kích động, tụi tôi không dám truy cản kẻo làm tụi nó nóng tính đánh nhau là điều không nên.

Do đó, giờ đây tụi tôi chuyển sang đá riêng với nhau ở một khu đất trống gần đó hoặc khi đông thì lại sân bóng kia chia phe đá. Không đá với những đứa cao to kia nữa.

Đến trưa thứ 6 hàng tuần thì chúng tôi đá bóng trong trường. Có một sân bóng đá trong nhà khá rộng dành cho sinh viên và cán bộ trong trường đá. Chúng tôi đá cùng mấy ông viên chức người Pháp. Họ đá lịch thiệp nhưng rất hay. Tụi châu Á bọn tôi yếu sức nên chỉ ngang ngửa khúc đầu, khúc sau kè không lại nên thua nhiều. Tuy nhiên mục đích chính cũng là thể thao và thỏa chí đam mê bóng tròn.
